2018年2月15日 jurliyuuri2.slack.com #ウェールフープ チャンネルにて

jekto vatimeliju [11:02]
剪断保護作用、Maxwell方程式で説明できそう感がある

Fafs falira [12:48]
ちゃんと説明できる兆しが見えるのは良きかな （編集済み）

jekto vatimeliju [12:51]
簡単に説明すると、マクスウェル方程式（から導ける式）の中に「電荷が減少する時、その地点から電流が逃げている」というのがあるんよ（連続の方程式と言う）（まあ考えてみれば当たり前のことなんだけど）（「局所的電荷保存の法則」とも言う）

Fafs falira [12:51]
そう聞くと簡単っぽいな。

jekto vatimeliju [12:52]
で、s軸を導入した場合はs軸方向に電荷が逃げることも当然考慮しなきゃいけないんだけど、そうすると当然「電荷が減少する時、その地点から電流が3次元方向に逃げている、または、s軸方向に逃げている」という補正項が必要になる

Fafs falira [12:53]
なるほどなるほど、面白い

jekto vatimeliju [12:55]
ここで、発想を逆転させて「s軸を導入してもマクスウェル方程式は正しい」という仮定を課してやると、この連続の方程式は「正味の電荷を帯びている物体は勝手にs軸方向に逃げてはいけない」という方程式として再解釈できる。
「物体がs軸方向に動くときは、+の部分だけが動いて-の部分が残るということがあってはならず、まとまって動かねばならない」という制約、それって剪断保護作用よね

Fafs falira [12:59]
凄い、でも+の電荷だけとか-の電荷だけという場合（化学弱なのでよくわからないけど、イオン？）はどうなるの？

jekto vatimeliju [13:02]
ちょっとそこのところ少々の追加考察が要るんだけど、「巨視的に中性であるとみなせれば問題ない」という感じ。例えば食塩水には大量のイオンがあるけど、陽イオンと陰イオンが同量存在して全体的に中性であれば、その食塩水の塊から電気力線というものは巨視的には出ておらず、転移を妨げない

Fafs falira [13:04]
なるほどね（イオンだけ転移できないとかだったら人体転移ヤバそう）

jekto vatimeliju [13:06]
それはそう、さすがにそれくらいは考えに入っているので安心くだされ（←日本語がきつい）（←ハラスメントでは？）（いや質問は大歓迎なので素朴な疑問だろうがなんだろうがどんどん訊いてね）
正味の電荷を帯びている物体、ってのはこんな感じ https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Electro-Static_Generator.jpg

jekto vatimeliju [13:06]
この画像をアップロードしました: Electro-Static_Generator.jpg 


Fafs falira [13:08]
あー科学館とかでよく見るやつだ

jekto vatimeliju [13:11]
今回は説明の都合上連続の方程式でこの制約を導入したけど、他にも根拠っぽいものはいくつかあるんよね
例えば、去年の今頃に説明した「コンデンサの間に電荷を走らせて、s軸方向に逃がして元の位置に戻してまた走らせると永久機関ができる」問題とかもこれで解決される

Fafs falira [13:14]
なるほどね

jekto vatimeliju [13:17]
別の解決策としては「電場の存在する領域にs軸方向に電荷を押し込む際にはエネルギーのやり取りが必要である」というのがあるんだけど、これはこれで「二つの正電荷を近づけたとき、僅かでもs軸方向の外的作用が存在したらs軸方向に勝手に電荷が逃げる」という問題がある（「不安定な平衡」といって、この「僅か」はどんなに僅かでもいいことが知られている。例えば、鉛筆を完璧に垂直に立てると、尖った接点の真上に重心が来るので動かないはずなんだけど、マイクロメートルだろうがナノメートルだろうが僅かなズレが導入されると、それが(文字通り)指数関数的に増大して倒れる）
これは要するに「剪断保護作用が存在しないモデル」と同等になってしまうので、とてもまずい

Fafs falira [13:18]
まずいな

jekto vatimeliju [13:18]
よってこの解決策は（数学的には問題ないけど）物理学的には捨てねばならず、最初に書いた解決策を採用するしかない

jekto vatimeliju [13:25]
ところで、電荷の周りには電場（≒電気力線）ってものがあって、それの長さの2乗（に「真空の誘電率」とかいう意味不明な名前の定数を掛けて2で割ったもの）がエネルギー（正確にはエネルギー密度）を表すんだけど、
「電荷と電荷が引き合ったり反発したりする」→「電荷と電荷の位置によって、その状態が持つ総エネルギーが異なる」ことって、実は「(電場A)^2 + (電場B)^2 ≠ (電場A+電場B)^2」、つまり、「二つの電場が独立に存在するのと、二つの電場が合わさって存在するのではエネルギーが異なる」こと、に由来するんよ
ここで今回の結論「電気力線(と磁力線)を巨視的に出している物体は転移が妨げられる」を適用してやると、「s軸方向の作用で巨視的に電磁場を乱すの禁止」→「s軸方向の作用で巨視的に電磁場のエネルギー密度を乱すの禁止」となって、s軸方向を使った永久機関が禁止できると。

jekto vatimeliju [13:42]
これはつまり「電磁的束縛をs軸方向を使って逃れることができない」という意味でもあり、電磁的束縛によって構造が作られている日常のモノをs軸方向に動かしてもその構造が乱されることがない、という感じになるわけだ
剪断保護よね

Fafs falira [13:44]
なるほどなあ

jekto vatimeliju [13:58]
勿論（←いや非自明やろ説明しろ）これは日常的なスケールでの話であって、「で、その電気力線と磁力線の『検閲』って具体的にどう数式化できるん？」とか「『検閲』、物理学である以上『0なら許可、非0なら不許可』『巨視的なら不許可、微視的なら許可』などという二値的なものではあり得ず、何らかの連続的な定式化が可能なはずで、『剪断保護作用』『検閲』なんてのは日常的なスケールでそれを近似しているにすぎない」だとか「古典力学の剛体近似が特殊相対論では成り立たないのと同様に、『s軸方向の作用の発生』という事象に対する3次元方向の情報の伝達速度は有限だから、剪断保護作用はただの静的な制約ではなく（ちょうど音波が3次元方向の変位を伝えるように）何らかの比較的高速な波として存在するはず。それってその『検閲』に絡むはずよね」とかの課題は残っているが、少なくとも思考の方向性が定まり始めているのは喜ばしいことだ （編集済み）

Fafs falira [13:59]
ひえっ……

jekto vatimeliju [14:01]
「創作物理学って楽しいよね
一緒に楽しもうよ！！」
http://dic.nicovideo.jp/a/%E6%B8%85%E6%BE%84%E3%81%AE%E7%99%BD%E3%81%84%E6%82%AA%E9%AD%94
ニコニコ大百科
清澄の白い悪魔とは (キヨスミノシロイアクマとは) [単語記事] - ニコニコ大百科
もしかしなくても→宮永咲 「カン！カン！もいっこカン！ツモ、チンイツトイトイサンアンコーサンカンツアカイチ、リンシャンカイホー。32000。麻雀って楽しいよね」   「清澄の白い悪魔」と...
